# 简答题

### 什么是程序？什么是程序设计？

程序是一组计算机能够识别和执行的指令，每条指令使计算机执行特定的操作，一个特定的指令序列用来完成一定的功能，计算机一切的操作都是由程序控制，程序设计是指从确认任务到得到结果，写出文档的全部过程，过程如下

1. 问题分析
2. 设计算法
3. 编写程序
4. 对源程序进行编辑，编译和连接得到可执行文件
5. 运行程序，分析结果。
6. 编写程序文档

### 为什么需要计算机语言？高级语言特点有哪些？

因为程计算机语言是人和计算机都能识别的语言，而且进行程序设计，必须用到计算机语言，所以人们根据任务的需求来选择合适的语言，计算机语言经过三个阶段发展

- 机器语言
- 符号语言/汇编语言
- 高级语言
  - 非结构化语言：编程风格随意，没有严格的规范，程序中的流程可以随意跳转。
    - BASIC
    - FORTRAN
    - ALGOL
  - 结构化语言：规定程序必须具有良好的特性，具有基本结构(顺序结构/选择结构/循环结构)组成，程序中的流程不允许随意跳转，程序总是由上而下顺序执行各个基本结构，这种程序结构清晰，易于编写，阅读和维护，特点是支持结构化程序设计方法。
    - QBASIC
    - FORTRAN77
    - C语言
  - 面向对象语言：处理规模较大的问题
    - C++
    - C#
    - Java
    - Visual Basic

高级语言的特点如下

1. 高级语言易学，易掌握，上手快。
2. 高级语言编写出来的程序，可读性高，可维护性强，可靠性高。
3. 高级语言远离机器语言，与具体的计算机硬件关系不大，所以写出来的程序可移植性好，重用率高。
4. 因为把繁杂琐碎的事务交给了编译程序去做，所以自动化程度高，开发周期短。

### 正确解释以下名词以及含义

1. 源程序，目标程序，可执行程序
2. 程序编辑，程序编译，程序连接
3. 程序，程序模块，程序文件
4. 函数，主函数，被调用函数，库函数。
5. 程序调试，程序测试

**源程序**是指高级语言编写的程序，未编译的按照一定的程序设计语言规范书写的文本文件，是一系列人类可读的计算机语言指令，计算机不能直接识别和执行用高级语言写的指令。

**目标程序**是指把源程序转换为机器指令的程序为目标程序，在Windows上是以obj作为扩展名的文件，Linux是.out，通过语言处理程序将源程序处理后成为等价的机器码，计算机能够直接运行，但是需要解决函数调用问题。

**可执行程序**是指一个程序在被编译后，得到一个和源程序文件相对应的目标文件(程序)，再把所有编译后得到的目标模块连接装配起来，在和函数库相连接成一个整体，生成一个可供计算机执行的目标程序，称为可执行文件。

是可在操作系统存储空间中浮动定位的二进制可执行程序。它可以加载到内存中，由操作系统加载并执行。特定的CPU指令集（如X86指令集）对应的不同平台之间的可执行程序不可直接移植运行。

**程序编辑**是指根据一定的算法，用高级语言写出来的源程序，也就是说用高级语言编写的过程就是程序编辑。

**程序编译**是指开发工具的编译器对编译过的代码进行转换，以便生成可执行的代码文件，首先对源程序进行检查，判断它有无语法方面的错误，如果有错误，就发出错误信息，直到错误信息没有为止，这个时候，编译程序把源程序转换为二进制的目标程序。

**程序连接**是指把所有编译后得到的目标模块连接装配起来，再与函数库相连接成一个整体的过程叫做程序连接。

**程序**是一组计算机能够识别和执行的指令，每条指令使计算机执行特定的操作。一个特定的指令序列用来完成一定的功能，计算机一切的操作都是由程序控制。

**程序模块**是一个源程序文件，由汇编程序、编译程序、装入程序或翻译程序作为一个整体来处理的一级独立的、可识别的程序指令。 它是大型程序指令的一个组成部分。

**程序文件**存储的是程序，包括源程序和可执行程序，描述程序的文件被称为程序文件。

**函数**是C程序的主要组成部分，程序的几乎所有的工作都是由函数分别完成，是C程序基本单位，函数是指一段可以直接被另一段程序或代码引用的程序或代码。也叫做子程序、（OOP中）方法，在C语言中，子程序的作用是由一个主函数和若干个函数构成。由主函数调用其他函数，其他函数也可以互相调用。同一个函数可以被一个或多个函数调用任意多次。

一个函数被分为两个部分：函数首部，包括函数名/函数类型/函数属性/函数参数/形式参数名/参数类型，还有函数体，即花括号内的部分。

**主函数**是main函数，程序是从main函数开始执行，main函数位置灵活，果有有其他函数，则完成对其他函数的调用后再返回到主函数，最后由main函数结束整个程序。

**被调用函数**是指由一个函数调用另一个函数，则称第二个函数为被调用函数。

**库函数**把一些常用的函数放在一个头文件中，提供给不同的人使用。

**程序调试**是指将编制的程序投入实际运行前，用手工或编译程序等方法，进行调试，修正语法错误和逻辑错误，这是保证计算机信息系统正确性的必不可少的步骤。

**程序测试**是指对一个完成了全部或部分功能，模块的计算机程序在正式使用前的检测，确保程序按预定的方式正确运行。

### 附加：C语言都有什么特点？

答：C语言是1972年由美国贝尔实验室得丹尼斯里奇(Dennis Ritch)和肯普逊(Ken Thompson)在开发UNIX系统的时候发明的，以B语言为基础，C语言的特点如下

- 语法简洁，紧凑，使用方便，灵活，一共37个关键字，9中控制语句，C语言相对其他高级语言来说，简练，源程序短，所以输入程序时工作量少。
- 运算符丰富，一共34种运算符，C语言把括号，赋值和强类型转换都作为运算符处理，所以使得C语言的运算类型极其丰富，表达式类型多样化。
- 数据类型丰富，C语言提供的数据类型一共有7种，C99又多添加了3种。
  - 基本类型
    - 整型
      - 短整型 short
      - 整型 int
      - 长整型 long
    - 浮点型
      - 单精度型 float
      - 双精度型 double
    - 字符型 char
  - 构造类型
    - 枚举类型
    - 数组类型
    - 结构体类型
  - 指针类型
  - 空类型 void
- C99添加了复数浮点型/超长整型/布尔类型
- 具有结构化的控制语句：用函数作为程序的模块单位，便于实现程序的模块化，C语言是完全模块化和结构化的语言。
  - 顺序结构
  - 分支结构
    - if / if else语句
    - else if语句
    - switch case语句
  - 循环结构
    - while语句
    - do while语句
    - for语句
- 语法限制不太严格，程序设计自由度大，比如不对数组下标越界做检查，对变量的类型使用比较灵活。
- C语言允许直接访问物理地址，能够进行位运算操作，能够实现汇编语言大部分功能，可以直接对硬件进行操作，所以C语言具有高级语言的功能，又有低级语言的许多功能。
- C语言编写的程序可移植性好，因为C的编译系统相当简洁，所以很容易移植到新的系统。
- 生成目标代码质量高，程序执行效率高。

## 编程题

1. 编写一个C程序，运行时输出 Hello World!
2. 编写一个C程序，运行时输出以下图形

```
*****
 *****
  *****
   *****
```

