# C语言笔记-程序设计入门—C语言

## 第一周程序设计与C语言

### 计算机语言

1. 程序是用特殊的编程语言写出来表达如何解决问题的
2. 不是用编程语言来和计算机交谈，而是描述要求它如何做事情的过程或方法

### 算法

- 我们让计算机做计算，就需要像这样超出计算的步骤，然后用编程语言实现。
- 计算机做的所有事情被称为计算。
- 计算的步骤就是算法。

### 计算机思维

枚举

二分法

### 程序的执行

- 解释：借助一个程序，那个程序能试图理解你的程序，然后按照你的要求执行。
- 编译：借助一个程序，就像一个翻译，把你的程序翻译成计算机真正能懂的语言，机器语言，然后这个机器语言写的程序就能直接执行了。

任何一种语言都可以进行解释或编译，解释类语言有特殊的计算能力，编译语言有确定的运算性能。

### C的优点

### C的历史

### C的发展与版本-标准

- 1989年ANSI发布了一个标准-ANSI C
- 1990年ISO接受了ANSI的标准-C89
- C的标准在1995年和1999年两次更新C95和C99

## 第二周：计量

### 变量

```c
 int price = 0; // 定义了一个变量，变量的名字是price，类型是int，初始值是0
```

变量是一个保存数据的地方，当我们需要在程序里保存数据的时候，就需要一个变量。

### 变量定义

- 变量的定义一般形式如下
  - 类型名称
  - 变量名称
- int price;
- int amount;
- int price,amount;

### 变量的名字

- 变量需要一个名字，变量的名字是一个标识符，意思是它用来识别这个和那个不同的名字。
- 标识符有标识符的构造规则。基本原则是：标识符只能由字母、数字和下划线组成，数字不可以出现在第一个位置上，C语言的关键字或保留字不可以用来做标识符。

### 赋值和初始化

- 和数学不同，a = b在数学中表示关系，而在程序设计中， a = b表示动作，关系是静态的，动作是动态的，在数学中，a = b和b = a完全相同，但是在程序设计中就不可以，两者意思完全相反。
- 当赋值发生在定义变量的时候，就是变量的初始化，虽然C语言并没有强制要求所有的变量都在定义的地方做初始化，但是所有的变量在第一次被使用(出现在赋值运算符右边)之前就应该被赋值一次。

### 变量类型

C语言是一种有类型的语言，所有的变量在使用之前必须定义或声明，所有的变量必须具有确定的数据类型。数据类型表示在变量中考研存放什么类型的数据，变量中只能存放指定类型的数据，程序运行过程中也不能改变变量的类型。

### 数据类型

### 数据运算

- 两个整数的运算结果只能是整数。
- 整数相除，会抛弃小数点。
- 当浮点数和整数放在一起运算的时候，C会将整数换算成浮点数，然后进行浮点数的运算。

### 浮点数

带小数点的数值，浮点这个词的本意就是指小数点是浮动的，是计算机内部表达非整数(包含分数和无理数)的一种方式，另一种方式叫做定点数，不过在C语言中碰不到定点数，定点数是指小数点固定的数字。

### scanf和prinf

出现在scanf里面的东西一定是要输入的东西，

### 表达式

一个表达式是一系列运算符和算子的组合，用来计算一个值。

- 运算符：是指进行运算的动作，比如加法运算符"+"，减法运算符"-"等等。
- 算子：是指参与运算的值，可能是常量，也有可能是变量，还有可能是一个方法的返回值。

### 运算符优先级

### 结合关系

- 一般自左向右g'g
- 单目+-和赋值=自右向左

### 复合运算

### 递增和递减运算符

"++"和"--"是两个很特殊的运算符，它们是单目运算符，这个算子还必须是变量，这两个运算符分别叫做递增运算符和递减运算符，只能用于变量+1或-1。

"++"和"--"可以放在变量的前面。叫做前缀形式，也可以放在变量的后面，叫做后缀形式，a++是+1之前的值，++a是加了1之后的值，无论那个，a本身都加了1。

### 常量

固定不变的数，被称为是常数，直接写在程序里面的，被称为直接量。

### 如何输入

### 如何输出

